안녕하십니까. 맥모닝 상담소입니다.
오늘도 여러분이 좋아하시는 카톨릭
영성심리 상담소장 홍성남 신부님과
함께하겠습니다. 네. 그런데 말이죠.
우리가 왜 이렇게 살면서 걱정해야 될
우리나라 일도 걱정해야 되지. 남의
나라 일도 걱정해야 되지. 금값도
걱정해야 되지. 상속세도 걱정해야
되지. 뭐 이거 뭐 이렇게 네.
그
말이죠. 미국의 새 대통령이 또 이제
그분이 컴백했단 말이죠. 근데 얼마
전에 그 우크라이나 대통령하고 같이
회동을 했잖아요. 근데 그걸 보고
정말 너무나 좀 가슴이 아팠어요.
음. 저렇게 해도 되나? 음.
그걸 보면서 많은 국가들이 어 이제
트럼프가 다른 나라들을 막대하게
했구나. 네. 네. 네. 어
그런 생각들을 갔는데 뭐 그럴 수밖에
없는게 트럼프는 장사군 출신이잖아요.
그이 시대의 새로운 인간상이 대도된
거 같아요. 어 그게 미국의
장사꾼들의 전형적인 모습이거든요.
그또 미국 국민이 뽑았잖아.
그 뽑은 이유가 미국 제일주의라니까
미국 자국 이익을 우선으로 한다.
그러니까 그쪽 사람들이 이제 뽑아
뽑아진 건데이 트럼프한테는 이념이나
철학이 없어요. 정치학이 없고이
사람은 오로지 실리를 따져요. 자기
국가의 이익이 되느냐 안 되느냐.
음. 그러니까 뭐 젤렌스키 그
우크라이나가 뭐
러시아와 이렇게 뭐 이념적인 그런
전쟁을 벌린다 이런 건 관심 없고.
네. 네. 네. 네. 거기다가 우리가
왜 무기를 갖다 줘야 돼? 공짜로.
어. 근데 또 우크라이나의 히토류는
그거는 또 반음쪽 달라 그래요. 되게
두꺼운 얼굴이 두꺼운 장사꾼이에요.
네. 네. 네. 그래서 이제 모든
나라들이 아 어떻게 이렇게 그 질이
안 좋은 사람을 대통령 보고 있는가?
그런데 이미 대통령이 된 거를
어떡합니까? 그러면이 트럼프를 우리가
어떻게 상대를 해야 될까? 이게 이제
중요한 문제인데 중요한 주제인데
트럼프는
의외로 거래하기가 좋은 사람이에요.
그니까 트럼프가 쓰는 방식을 보면은
어 처음에 큰 걸 요구를 해요. 음.
근데 그거를 안 들어 줄 걸 알아요.
아, 네. 네. 근데 큰 거 요구해서
압박 주고 난 다음에 나중에 작은 걸
슬그머니 내 이거 해 줄게. 그럼
아이고 이거라도 그럼 그죠.
그게 미국 셀즈맨들이 전형적인 그런게
상품 판매 방법인데 그걸 지금 쓰고
있는 거예요. 관세 장을 높인다 뭐
막 그래요. 그래 저쪽에서 난리가
치면은 아 그러면 요렇게 해 줄게요.
아, 네. 네. 그니까 실리를 챙기는
사람이라 그죠. 네.이
이 트럼프가 북한의 김정은하고
자기하고 친하다 그랬어요. 네. 왜
그럴까요? 뭐 또 얻을 수 있는
여기는 여기는 완전히 자본주의 국가의
수장이고 김정은이 빨갱이 국가의
수장인데 둘이 친구래. 응.응응.
그러면 트럼프도
빨갱이잖아. 빨갱이하고 친구는
빨갱이잖아. 우리 식의 논리라. 근데
왜 우리는 성적기를 흔들까요? 그쎄.
너무 이해가 안 되는 거죠. 네.
예. 근데 김정은하고 트럼프하고
공통점이 있어요. 으흠. 둘 다
실고요. 아, 네. 네. 네. 근데
김정은도 어린쇼를 스위스에서
보냈어요. 네. 네. 스위스는
신리주의 국가예요. 거기서 네.
시릭을 따지는 그런 교육 환경 안에서
잘한 사람이에요. 그러니까 트럼프하고
이게 대화가 되는 거예요.음.
그러니까 김정은 같은 경우도 미사일
한 방 쏘고 자기 문가 벌리고
그러는데 트럼프하고 똑같은 방법을
쓰고 있는 거예요. 그러니까 둘이
대화가 된다라고 이야기를 하는 거죠.
네. 네. 자, 그러면 그 중간에
끼어 있는 우리는 어떻게 되는가? 뭐
한국의 방위비를 갖다 올리겠다고
트럼프가 큰 소리를 쳤는데. 네.
그러면 우리는 우리가 방위비를 갖다가
올리지 않을 이유를 대야 되죠.
오히려 방위비를
받을 걸 얘기를 해야죠. 한국은 사실
아시아에서 음 일본을 막아주고 있는
방어진치 역할을 하고 있잖아요.
중국, 러시아, 북한이 내려온 일본을
갖다가 침략할 수도 있는 거를 우리가
지금 막아주고 있단 말이죠.
방어진죄예요. 음. 그러면 만약에
북한 그 북쪽에서 내려가지고 우리가
점령당하고 일본이 먹힌다 그러면 미국
입장에서는 아시아의 근거지가 하나도
없게 돼요. 네. 미국이 그걸 가장
두려워하거든요. 그니까 방위부는
우리가 받아야 되는 거죠. 그
필리핀은 그래서 미국부터 방위비를
받아요. 근데 우리만 못 받고 있고
그냥 주한무는 철수한다 그러면 그냥
막 정신을 못 차리 그러고 있다는
거죠. 그니까 그런 약점을 트럼프가
알고 한국은 한국이 미국을 갈 때
거져 먹는다. 방위 올리겠다 그러는데
그럴 때 쫄지 말고 그냥 우리는 우리
목소리를 낼 필요가 있다라는 거죠.
음. 예.
그 일단 트럼프 같은
경우에는 어 상대하기가 어려운게
아니라 오히려 상대하기가 편한
사람이다. 그러니까 거래하기가 편한
사람이다라고 생각하고 접근하면 될 것
같다는 생각이 들어요. 근데 신부님
심리적으로이 트럼프는 어떤
사람이에요? 심플해요. 어 심플.
아까 얘기하죠. 돈이 되면 하고 돈이
안 되면 안 하는 사람이니까 굳이
분석할 필요도 없어요. 아
분석할 필요도 없어요. 그냥 너무
이렇게 그이 사람의 철하고 오지
돈밖에 없거든요.
그러면 신부님 심리적으로 분석해 볼
때 매력 있는 캐릭터가 누구였어요?
어떤 사람들 중에서 우리가 알고 있는
유명한 사람들 중에서. 되게 유명한
사람이 한두
사람 제가음 역사상 인류 역사상 어
내로 왕들 중에서 어 제일 이렇게
매력을 느꼈던게 페르샤이 왕이었던
사람
아네네 알렉산더하고 붙은 사람
알렉산더 말고 페르시아에서말
아 알렉산더가 붙었던
페르시아의 그이란 이란의 전신이
페르시아 있잖아요네 근데 그 페르시아
가 왕국을 만드 왕이 있어요. 그
사람 이름이 구약 성서에도 나와요.
유태인들한테 관대 정책을 폈다고.
제가 그 이란을 갔더니 그 사람의
박물관이 따로 있고 어. 네. 저
이름이 가물가물라고 생각이 안
나는데. 키로스. 응. 키루스.
키루스 키루스 왕이었어요. 그 키르스
왕이 어 천덕구이었어요. 어네.
그렇게 성했 자기가 이제 왕이 된
다음에 관영정책을 펼쳤어요. 그니까
그 주변 국가들을 이제 무력으로
제압하고 난 다음에 음
거기서 그 나라 사람을 왕으로
세워주고 철수했어요. 아 네 그리고
그녀 너네는 그냥 우리한테 세금만
바쳐라. 세금만 받쳐라. 그리고 그냥
다 존중해줬어요. 음. 그래서 그
이란에 가면은 그 키르스 왕의 부조가
있는데 각국 나라 국민들이 음
자진에서 좋은 갖다 바치는 그게
벽화가 어 네네 벽화가 아 제가 알고
있는 왕 중에서 그 사람이 제일
위대한
왕이에요. 그러니까 관용으로 제국을
이룬 사람이에 근데 그 사람이 죽고
그 아들들이 찌질리들이 됐어요.
그다음에 페사 제국이 이제 뭐 지금
같이 이란으로 그냥 소국으로 변해
버렸는데 그니까 성경에 뭐 키로스
해년에 뭐 이렇게 나오는게 그
왕이거든요. 네. 키로스 굉장히
유명한 왕인데 그 트럼프는 키루스에
비하면은 그냥 저 합발리 예 정말지를
따질 수가 없는 그런 어 대통령이죠.
그
기르스왕을 능가하는 사람을 아직도 못
아네 예 예 정말 대단한 사람이에요.
네 유일하게 제가 존경하는
그렇게 존경할 사람이 드무셨습니까?네
네, 오늘의 상담입니다. 자, 저희
시간에 상담 원하시는 분은 메일
주소로 보내 주시기
바랍니다. 저는 못해신자로 신앙생활을
하다가 뜻하지 않은 일로 이혼을 했고
그로 인해 10수년을 냉담의 길로
빠졌습니다. 이제 회개하고 신앙생활을
하고자 하는데 고사를 해도 개운하지
않고 수십년 전에 지은 죄들 특히
대에 이르는 낙태죄 등이 물론 그
당시 고회 성사를 봤음에도 불구하고
자꾸만 떠오릅니다. 아마도 이런
죄들은 고백소의 신부님도 어쩌지
못하신다는 말씀을 들어서 그런 거
같습니다. 신앙생활의 방향을 어떻게
잡아야 할지
모르겠습니다. 매일미사를 다니고
희년에 주어지는 전대사를 받기 위해
술례지를 가고 전리에 참여해도 마음은
늘 무겁습니다. 신부님의 진솔한
말씀이 필요합니다. 음. 이런
케이스는 사실 은근히 많은 케이스인데
네. 일단 고의성사를 봐도 개운치가
않고 예전에 뭐 수십년 전에 지원회가
계속 이렇게 생각이 나고 마음이
무겁다 그러셨는데
음. 음. 고의성사는 고백을 하고
용서를 받는 성사인데도 왜 내가
마음이 개헌치 않을까? 네. 그
이유가 있죠. 그 이유가 딱 하나요.
하느님이 날 용서해도 나는 나를 용서
못 해. 그러면이 상태가 돼요. 네.
그니까
용서라는게 하느님으로부터 받는 용서가
있고 타인으로부터 용서가 있는데
그거만큼 중요한게 내가 나를 용서해
줘야 돼요. 음. 근데 내 마음속에서
딴 사람이 다 널 용서해도 나는 너를
용서 못 해라고 하는 소리가 있어요.
그거를 심에서는 영성심에서는 내 마음
안에 있는 심판자 음 병적인 초자 음
어
도덕적인 지나치게 도덕적인 자 이렇게
얘기를 합니다. 그 얘네들은 어느
날인가부터 내 안에 들어서 서식한
애들이에요. 내 거 양심이
아니에요.음 음. 그 고집적 자기
비평이라고 하기도 하는데 내 안에
들어와서 내 주인 노릇을 하면서 내가
하는 모든 걸 다 안고 눈으로 보은
거예요. 음. 네가 그러고도 회개
회개했다고 할 수가 있어. 이런
자책감, 죄책감을 불러일으키는 그런
병적인 처자가
열심한 신자들 안에 다 있어요.
그리고 그러니까 기도를 남보다 몇
배를 하는데 마음은 개헌치가 않은
거예요. 그리고 우리가 이제껏 내가
나에게 하는 용서가 중요하다고 생각을
못했고 살았던 거. 그러니까 이게
그러니까 이게 이게 그 어 우리나라
그 뭐랄까 우리 교회가 너무 이렇게
아날로그다. 공부를 안 한다는
생각이들은 게
사실 이게 사람이 갖고 있는 자아에
대한
생각을 1970년대 교황청에서 먼저
시작을 했어요. 1970년대 저도
지난번 강조 학술제 내려갔다 거기서
들었는데 네.
1970년대 많은 신부들과 수도자들이
환을 했대요. 그래서 이제
교황청에서이
문제인을 갖다 어떻게 해결하면
좋겠는가? 그래서 예수의 예수의
신부한테 룰라한 신부한테 아 네
그레고한테 영성 심리학을 만들어서이
문제에 대한 해결책을 찾아보라고
했다는 거예요. 근데 거기서 나온
이론이 뭐냐면 지금의 나를 나쁜 나로
만들지 말라는 거예요. 나를 죄인으로
만들지 말라. 나를 이해하고 전쟁해
줘라. 이건 사실 현대 심리학에서
상상 상상담하기도 당연하게 여기는
건데 교회가 그거를 처음으로 도입을
한 거예요. 아, 네. 네. 근데
그게 우리나라에 아직도 안 들어온
거. 1970년이면 몇 년 전이에요?
50년. 50년 전이에요. 50년
전에 교황청에서 이미 시작한 걸
우리는 아직도 안 들았어요. 그러니까
여전히 죄를 지으면은 나는 나쁜 나가
되는 거예요. 네.
그 고의 신부가 괜찮다고 해도 나는
내가 용서가 안 되는 그런 교육을
너무 오랫동안 받았다는 거죠. 그걸
자기 용서 하거든요. 그 지금은
많은 영성심약자들의 책이 들어왔는데
보통 신자분들이 그런 영성심약자들의
책은 안 봐요. 음. 낯설으러니까.
음. 그니까 신앙생활도 관습이
있어요. 음. 내가 했던 대로 사는게
편하지. 새로운 걸 내가 왜 갈등을
일으켜야 돼? 그니까 옛날 방식을
고집을 하는데 문제는 옛날 방식이
겉으로는 열심하고 거룩한데 내면으로는
굉장히 압박이 심한 방식이었다는
거죠. 그니까 옛날 분들이 자기를
내가 지은 죄에 대해서 보석을 해야
된다 그러면서 기도를 하는 거 보면은
거의 학대에 가까이요. 아네 네 잠도
안 재고 밥도 안 먹이고 너는 기도만
해야 돼. 이거 학대예요. 근데
그렇게 하면 뭔가 그래도 내가 한 거
같은 공을 쌓은 거 같지. 근데
건강이 다 무너지는 거예요. 네네.
예.
그 그 어떤 심자가 그런 얘기를
했어요. 정신병원에 입어한
환자들한테 자기 자신을 용서하라
그러면 50%의 환자는 태어난다고.
음. 그니까 자기 용서가 안 되는
사람들이 조용병이 잘 걸린다는
거예요. 네. 네.
근데 이게
심 것이 똑같이 적용할 수 있는게
내새는 하느님이 아니라 내가
결정한다라고요. 그니까 자기 자신을
갖다가 많이 용서하면 천다. 음흠.
자기 자신을 갖다가 용서를 잘 안
하면 연어. 자기를 용서 못 하면
지옥에 간다라고 설명해요. 근데이
얘기가 복음에도 나와요. 복음에
보면은 둘째 아들 얘기가 나와요.
끝나더라고. 둘째 아들. 네.
둘째 아들이 아버지 재산을 갖고
나와서 탕진했어요. 네.
탕진하고 돌아다니다가 음 집에 돌아갈
생각을 해요. 네.
만약에 너 같은게 어떻게 집에 갈 수
있어라는 생각 갈 수가 있을까요? 못
가죠. 그러니까 자기가 자기를 용서를
했다는 거예요. 음. 그래서 비로소
아버지의 집으로 돌아올 수 있는
거죠. 그렇죠. 그니까 어 아버지가
나를 용서해지 아닐지 모르지만 음
네가 그렇게 사는 거는 그럴 수도
있잖아. 그 더 가라라고 내가 나를
허용을 해 주고 아네 네 그러니까
돌아온 거예요. 음 그 둘째 아들이
있는 동안에 아버지가 용서해 줄게
돌아와 이런 얘기를 안 하셨잖아요.
못 듣고 자기 혼자 있었어요. 그
혼자 있으면 자기와의 대화를 하게
돼요. 음. 그러니까 내가 용서받을
수 있을까? 음. 음, 너 같은 거
어떻게 용서받을 수 있어?이 대화를
굉장히 많이 했을 거예요. 그러다가
아, 그래도 내가 아버지 집에 가는게
나아. 음. 그래, 너는 아버지 집에
갈 때가 됐어라고 내가 나를 허용해
주니까 돌아왔어요. 근데 그 아버지가
돌아온 아들을 정죄하지 않았어요. 너
그런 죄를 짓고 여기 왔어. 너 여기
못 들어와. 이러지 않염 그냥 잔치를
벌렸다. 네. 네. 네. 그게
하느님이라고요. 음.
그니까 내새는 하느님이거든요. 그니까
하느님은
우리가 어떤 상태에 있든지간에 기다려
주고 받아주는 분이 돌아오는 걸
기뻐하는 분이지. 음. 너는 죄를
많이 지었으니까 지옥. 너는 연혹.
너는 천당 이렇게 할 뿐이 아니다라는
거죠. 그러니까 우리가 하나님을
사랑이라고 부르잖아요. 음. 근데
이렇게 얘기를 해도 신자들이 안 믿는
거예요. 음. 내 마음이 후련하지만.
내
마음이 신부님이 아무리 그렇게
얘기해도 나는 나를 용서 못 한다.
네. 네. 네. 근데 이거를 자악성
신앙이라 그래. 그니까 나 더 뭐를
받아야 돼. 벌을 받아야 돼. 그런데
더 벌을 받았다고 생각하는 거. 근데
만약에이
상담을 보낸 자매님한테 제가 이런
예를 들어 드릴게요. 만약에 자매님의
자식이 자매님한테 자모님 물건을
갖다가 깨뜨리고 잘못했어. 근데 집을
나갔어. 음. 그러면 자미님 마음이
어떻겠어요? 어우 안 좋죠.이 자식
잘 나갔어. 나가서 굶어 뒤져야 돼.
그런 마음이 드시겠어요? 아니면은
얘가 왜 안 돌아오는 거야라는 마음을
갖겠어요? 엄마라면 당연히 애가 내
물건을 깼어도 그냥 너만 성하면
돼라고 마음가 된다고요.
그게 다 보통 엄마들의 마음이야.
근데 내물은 깼으니까 너는 밖에서
굶어 죽어야 돼. 이거는 개모죠.
우리가 믿는 하나님은 개부인 하님을
믿는 분들이 너무 많은 거예요. 네.
네. 네. 네. 네. 이게
우상숭배라고 생각해요. 내가 만든
하느님, 잔인한 하느님, 요만한 죄도
용서하는 하느님 그런 상을 갖고 사는
분들이 많은데 그게 우상숭배예요.
네. 복음에 나오는 하나님은 우리를
얼마나 사랑하셨길래 당신 아들까지
보내 주셨어요. 근데 그거를 그
얘기를 들으면서도 안 믿어. 음.
그게 불신이라는 거예요. 불신 지옥이
그거예요.
그거죠. 불신을 해서 나 스스로
지옥을 만드는게 불신이거든요. 네.
네. 하나님이 우리를 지옥불에 집어
던지는게 아니라 내가 나를 집어
던지는 거죠.
예. 이런 이야기들이 이미
1970년대부터 시작됐다라는 거죠.
음이 신사상에 달려가지고 여전히
자기학대하는 신앙생활을 하고 있고
그렇게 자기 학대를 많이 한 사람들을
거룩한 사람으로 얘기하고 있는데
이거는 정말 어 정말 큰 신학적인
오류다라는 걸 말씀드리고 싶어요.
근데 지금 신부님이 말씀하신 이런
내용과 이런 시간을 들여서 우리가
고백소에서들을 수가 없다는 얘기죠.
아,
그러니까 그런 1970년도에 생긴 그
영성
심리학이 신학교가 없어요. 음. 그
저희가 배웠던 건 신학 정석 철학을
배웠지. 내가 나를 용서하는 법에
대해서 저는 신학교 다닐 때 한 번도
얘기들은 적 없고 심리학 공부하면서
겨우 들었는데 그게
1970년대 시작됐다는 얘기를 듣고
너무 어이가 없었어요. 아니,
교황님의 가르침을 갖다가 그렇게 안
받아들일 수가 있는가? 우리 신학교가
도대체 이게
뭐 시간이 지난데도 아직도 왜 옛날
카테고리 안에 갇혀 있지? 그게 너무
의문이었어요.
그러면 지금이 자매님이 자신을 용서할
수 있는 방법은 뭐예요? 일단은
저희가 자기를 용서하는 방법은 뭐
제가 매번 얘기하고 있지만 자기
사진을 보고 얘기하는 거예요. 으흠.
사진이 신부님한테 사진이 굉장히
중요하게 쓰이는군요. 아니면 누구
받고 자기 자신을 생각하는 거예요.
네. 예. 그 보통 자기가 잘못을
저질렀었을 때 이미지가 있어요. 그
이미지를 시작하면서 개하고 얘기를
하는 거예요. 음. 그니까 만약에
내가 뭐 어떤 큰 잘못 저질렀어
그러면 내가 그 걔한테 아 그때 네가
그럴 수밖에 없었어라고 얘기해 주는
거예요. 음. 음. 그러면 처음에는
이게 안 먹히는데 지속적으로 해
주면은 걔가 바뀌어요. 아, 그 내가
나를 용서해 줘도 내 마음이
바뀌어요. 음. 음. 다른 사람이
근데 이게 중요한게 딴른 사람이 나를
용서해 줘도 내가 나를 용서를 못
하면 안 바뀌어요. 음. 그 자기
용서가 그래서 정말 중요하다는 거죠.
음. 음.
고정서 보고 난다면 계속 찝찝하다.
나는 이게 용서를 못 받은 거
같다라는 거는 하님이 용서를 안 하신
것도 아니고 보여준무가 어 이렇게 뭐
사제를 갖다 사제를 안 해 준 것도
아니고 내가 날 용서 못해서 그런
나타난 현상들입니다. 그게 신경증적인
증세라고 얘기를 해요. 그게 심하게
되면 자칫하면은 조염병으로도 갈 수
있습니다. 그래서 그 심약자가
정신병원인 환자 중에 50%는 자기
용서를 했다 그러면 태어난다고 그런
얘기 한 거죠. 자 그러면 신부님
말씀대로 스스로에게 따뜻한 말씀을 해
주시거나 그렇죠. 특히 어렸을 때
자기 용서가 안 되는 분들이 어렸을
때 야단을 많이 막거나 용서를 받은
기억이 없는 분들이 그게 안 돼요.
아니면 정말 편지를 나에게 써서 음
그리 위로를 하고 그야말로 용서의
글을 쓰시거나 그리고 저는 이분이
지금 잘 짧게 얘기하셨는데
모태 신앙을 갖고 이제 어린 시절부터
신앙생활을 했다 하는데 그러면서 모태
신앙 가진 분들이 굉장히
엄격하거든요.
엄 그 예 그래서 이게 심자들이 이제
상담가들이 제안하는게 뭐냐면 새
부모를 가지라 그래요. 패널런츠라
그래서 그 새 부모 역할을 하는게
사제 수도자들이에요. 아 네 그니까
사제 수도자들은 신자분들에게 무조건
관대해야 돼요. 그러니까 따뜻하게
대해주고 천 시간에 그래서 그렇게 뭐
일파 만파가 되지 않았습니까?
그러니까 제 그 특히 어렸을 때 많이
학대를 받고 엄마게 잘한 사람들한테는
신분한 수도자들이
새로운 아버지하고 어머니 걸를 해
줘야 돼요. 그러면은 이게 변해요.
그러니까 지금 그분이 이런
자매님께서 이혼까지 경험했을 때는
얼마나 많은 풍파가
있으셨겠습니까? 네. 서도 많고
그니까 진짜 힘든 일을 많이 겪으신
분이에요. 그러니까 이제는 자기를 좀
보듬어 주고 위로했는데 고혜신부 왜
이혼했어? 뭐 낙타 왜 했어?
이렇게이기는 고신한테 안 가는게
좋아요. 그거는 자기 상처를 덧나게
하는 거기 때문에 용서해 주고
따뜻하게 얘기 들어 주는 그런 신부를
찾아가셔야 돼요. 신부들이랑 그래서
다 똑같지 않아요. 예. 자기한테
맞는 사람도 있는데 일반적으로
사제들은 일단 오는 신자들을 따뜻하게
맞아 줘야 돼. 죄인이 아니라네.
환자들이에요. 아픈 사람들이라고.
돌봐야지. 아 병원에 환자가 왔는데
왜 병이 나도록 술을 먹었냐고 이렇게
야단치는 의사가 있다면 거기 누가
가겠어요? 근데 본당 아니고는 고에서
어떤 분이 앉아 계시는지 우리가
모르기 때문에
신학교에서 그 고성세 교육을 시킬 때
고소에 들어온 신 무조건 따뜻하게 해
줘라고 해야 되는데 신부들도 다 그
환경이 다르니까
고사에서 그렇게 난리를 치는 진상
신부들이 있다는 얘기를 가끔 들어요.
음. 피하시는게 좋아요. 네. 오늘
근데 정말 신부님 말씀 들으니까 아이
말씀만 받아들이고 소화하실 수 있다면
정말 달라지실 수 있으실 것
같습니다. 저희 시간에 이렇게 어려운
내용 펴 주셔서 저희도 아주 감사하게
받았습니다. 자 저희 시간 여기서
마치겠습니다. 맥모닝 상담소 카톨릭
영성 심리 상담 소장 홍성남
신부님이었습니다. 수하십니다.